# Об утверждении размеров социальной помощи и перечня категорий нуждающихся граждан в Мангистауском районе

В соответствии с Бюджетным кодексом Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года, Законами Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан», от 6 мая 2020 года «О ветеранах» и постановлением Правительства Республики Казахстан от 21 мая 2013 года № 504 «Об утверждении Типовых правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан», Мангистауский районный маслихат РЕШИЛ:

> *Сноска. Преамбула в редакции решения Мангистаускго районного маслихата Мангистауской области от 27.08.2020 № 40/436 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

1. Утвердить перечень категории получателей, предельные размеры социальной помощи при наступлении трудной жизненной ситуации согласно приложению 1 к настоящему решению.

2. Утвердить перечень категории получателей, размер социальной помощи к памятным датам и праздничным дням согласно приложению 2 к настоящему решению.

3. Согласно приложению 3 к настоящему решению признать утратившими силу некоторых решений Мангистауского районного маслихата.

4. Государственному учреждению «Аппарат Мангистауского районного маслихата» (Е.Калиев) обеспечить государственную регистрацию настоящего решения в органах юстиции, его официальное опубликование в информационно-правовой системе «Әділет» и в средствах массовой информации.

5. Контроль за исполнением настоящего решения возложить на заместителя акима района Махмутова Е.

<a id="p6"></a>

6. Настоящее решение вступает в силу со дня государственной регистрации в органах юстиции и вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

**Председатель сессии**

**Т.Далжанов**

**Секретарь районного маслихата**

**А.Сарбалаев**

> *«СОГЛАСОВАНО»*  
> *Руководитель государственного учреждения*  
> *«Мангистауский районный отдел занятости*  
> *и социальных программ»*  
> *Каимова Санимгуль Накиповна*  
> *_____________________________*  
> *21.10.2016 года*

> *Руководитель государственного*  
> *учреждения «Отдел экономики и финансов*  
> *Мангистауского района»*  
> *Шабикова Рима Нерражимовна*  
> *___________________________*  
> *21.10.2016 года*

> *Приложение 1*  
> *к решению Мангистауского районного*  
> *маслихата от 21 октября 2016 года*  
> *№5/51*

# Перечень категорий получателей, предельные размеры социальной помощи при наступлении трудной жизненной ситуации

> *Сноска. Приложение 1 с изменениями, внесенными решениями Мангистауского районного маслихата Мангистауской области от 31.10.2017 № 10/119 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2019 № 25/288 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.08.2020 № 40/436 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

<table>
<tr>
<td>№ п/п</td>
<td colspan="2">Перечень категорий</td>
<td>Основания для отнесения граждан к категории нуждающихся при наступлении трудной жизненной ситуации</td>
<td>Предельные размеры</td>
<td colspan="2">Сроки обращения</td>
<td>Периодичность выплаты</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="7">Социальная помощь при наступлении трудной жизненной ситуации без учета дохода</th>
<th></th>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">1</td>
<td colspan="2" rowspan="2">граждане, нуждающиеся в социальной помощи при наступлении трудной жизненной ситуации</td>
<td>причинение ущерба гражданину (семье) либо его имуществу вследствие стихийного бедствия или пожара</td>
<td>не более 50 месячных расчетных показателей</td>
<td colspan="2">не позднее шести месяцев с момента наступления трудной жизненной ситуации</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>наличие социально-значимых заболеваний: онкологические заболевания, вирус иммуннодефицита и различные формы туберкулеза</td>
<td>не более 26 месячных расчетных показателей</td>
<td colspan="2">не позднее шести месяцев с момента наступления трудной жизненной ситуации</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<th></th>
<th colspan="7">Социальная помощь при наступлении трудной жизненной ситуации с учетом дохода</th>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td colspan="2">студенты-инвалиды</td>
<td>оплата образовательных услуг, студентам-инвалидам обучающимся по очной форме, для получения академической степени бакалавра в учебных заведениях Республики Казахстан при наличии договора и имеющих среднедушевой доход семьи, ниже 4(четырех) кратной величины прожиточного минимума по Мангистауской области за двенадцать месяцев перед обращением</td>
<td>
1) в размере стоимости образовательных услуг, предоставляемых учебным заведением;
2) ежемесячные социальные выплаты,частично покрывающие затраты на питание и проживание в размере 5(пяти) месячных расчетных показателей
</td>
<td colspan="2">
еже годно
ежеме сячно
</td>
<td>
в течение двенадцать месяцев учебного года
в течение двенадцать месяцев учебного года
</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td colspan="2">
1) студенты круглые сироты, воспитанники детских домов, детской деревни;
2) студенты, которые оба или один из родителей являются инвалидами или оба родителя являются пенсионерами по возрасту; студенты, которые один из родителей умерли; студенты, из семей имеющих четырех и более совместно проживающихнесовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего образова ния, высших учебных заведениях, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения двадцати трехлетнего возраста)
</td>
<td>оплата образовательных услуг, студентам обучающимся по очной форме, для получения академической степени бакалавра в учебных заведениях Республики Казахстан в целях подготовки квалифицированных специалистов для обеспечения государственных учреждений, государственных казенных предприятий в области образования, здравоохранения, агропромышленного комплекса, социальной защиты, культуры и спорта при наличии договора и имеющих среднедушевой доход семьи, ниже 4 (четырех) кратной величины прожиточного минимума по Мангистауской области за двенадцать месяцев перед обращением</td>
<td>
1) в размере стоимости образовательных услуг, предоставляемых учебным заведением;
2) ежемесячные социальные выплаты, частично покрывающие затраты на питание и проживание в размере 5 (пяти) месячных расчетных показателей
</td>
<td colspan="2">
еже годно
ежеме сячно
</td>
<td>
в течение двенадцать месяцев учебного года
в течение двенадцать месяцев учебного года
</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>
лица (семьи) по основаниям предусмотренных статьей 6 Закона Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года «О специальных социальных услугах»;
другие лица (семьи) нуждающиеся в лечении, в связи со смертью одного из членов семьи, на бытовые нужды, на приобретение медикаментов, школьных принадлежностей
</td>
<td colspan="2">наличие среднедушевого дохода, семьи ниже 1,5 кратной величины прожиточного минимума по Мангистауской области, предшествующий кварталу обращения</td>
<td>не более 40 месячных расчетных показателей</td>
<td>со дня подачи заявления</td>
<td colspan="2">один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td colspan="7">Исключен решением Мангистаукого районного маслихата Мангистакой области от 27.08.2020 №40/436 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 2*  
> *к решению Мангистауского районного*  
> *маслихата от 21 октября 2016 года*  
> *№5/51*

# Перечень категории получателей, размер социальной помощи к памятным датам и праздничным дням

> *Сноска. Приложение 2 с изменениями, внесенными решениями Мангистауского районного маслихата Мангистауской области от 28.02.2018 № 14/160 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2019 № 25/288 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.08.2020 № 40/436 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.12.2020 № 43/478 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

<table>
<tr>
<td>
№
п/п
</td>
<td>Перечень памятных дат и праздничных дней</td>
<td>Категория</td>
<td>Размер социальной помощи</td>
<td>Кратность социальной помощи</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="5">Получатели специального государственного пособия в соответствии с Законом Республики Казахстан от 5 апреля 1999 года «О специальном государственном пособии в Республике Казахстан</th>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">1</td>
<td rowspan="2">21-23 марта – праздник Наурыз</td>
<td>многодетные матери, награжденные наградами «Алтын алка», «Күміс алка»</td>
<td>2 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>инвалиды всех групп, дети-инвалиды с 16 до 18 лет всех групп и дети-инвалиды до 16 лет</td>
<td>5 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">2</td>
<td rowspan="3">26 апреля - День аварии на Чернобыльской атомной электро станции</td>
<td>лица, ставшие инвалидами вследствие ликвидации аварии на Чернобыльской атомной электро станции</td>
<td>60 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>участники ликвидации аварии на Чернобыльской атомной электро станции в 1986-1987 годах</td>
<td>50 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>участники ликвидации аварии на Чернобыльской атомной электро станции в 1988-1989 годах</td>
<td>20 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>1 мая - праздник единства народа Казахстана</td>
<td>инвалиды всех групп, дети-инвалиды с 16 до 18 лет всех групп и дети-инвалиды до 16 лет</td>
<td>5 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>9 мая- День Победы</td>
<td>лица, приравненные по льготам к участникам Великой Отечественной войны, статус которых определен подпунктом 1) статьи 6 Закона Республики Казахстан от 6 мая 2020 года«О ветеранах»</td>
<td>100 месячных расчетных показателей</td>
<td>Один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>лица, приравненные по льготам к инвалидам Великой Отечественной войны, статус которых определен подпунктом 2) статьи 6 Закона Республики Казахстан от 6 мая 2020 года «О ветеранах»</td>
<td>60 месячных расчетных показателей</td>
<td>Один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>лица из числа участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской атомной электростанции в 1988-1989 годах, эвакуированных (самостоятельно выехавших) из зон отчуждения и отселения в Республику Казахстан, включая детей, которые на день эвакуации находились во внутриутробном состоянии</td>
<td>50 месячных расчетных показателей</td>
<td>Один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>лица, награжденные орденами и медалями бывшего Союза Советских Социалистических Республик за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, а также лица, проработавшие (прослужившие) не менее шести месяцев с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года и не награжденные орденами и медалями бывшего Союза Советских Социалистических Республик за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны</td>
<td>40 месячных расчетных показателей</td>
<td>Один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>родители и не вступившие в повторный брак вдовы воинов погибших (умерших, пропавших без вести) в Великой Отечественной войне</td>
<td>40 месячных расчетных показателей</td>
<td>Один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>семьи военнослужащих, сотрудников специальных государственных органов, погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане или в других государствах, в которых велись боевые действия; семьи военнослужащих, сотрудников специальных государственных органов, погибших (умерших) при прохождении воинской службы, службы в специальных государственных органах, в мирное время, семьи сотрудников органов внутренних дел, погибших при исполнении служебных обязанностей; семьи погибших при ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской атомной электростанции и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения; семьи умерших вследствие лучевой болезни или умерших инвалидов, а также граждан, смерть которых в установленном порядке связана с воздействием катастрофы на Чернобыльской атомной электростанции и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения и ядерных испытаний</td>
<td>50 месячных расчетных показателей</td>
<td>Один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>не вступившие в повторный брак супруга (супруг) умершего инвалида Великой Отечественной войны или лица, приравненного по льготам к инвалидам Великой Отечественной войны, а также супруга (супруг) умершего участника Великой Отечественной войны, партизана, подпольщика, гражданина, награжденного медалью «За оборону Ленинграда» или знаком «Жителю блокадного Ленинграда», признававшихся инвалидами в результате общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением противоправных)</td>
<td>40 месячных расчетных показателей</td>
<td>Один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>1 июня –день защиты детей</td>
<td>дети – инвалиды с 16 до 18 лет всех групп и дети – инвалиды до 16 лет</td>
<td>5 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">6</td>
<td rowspan="3">30 августа - день Конституции Республики Казахстан</td>
<td>получатели государственного социального пособия по утере кормильца (на детей)</td>
<td>8 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>лица, которым назначены пенсии за особые заслуги перед Республикой Казахстан</td>
<td>60 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>инвалиды всех групп, дети-инвалиды с 16 до 18 лет всех групп и дети-инвалиды до 16 лет</td>
<td>5 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>день инвалидов в Республике Казахстан</td>
<td>инвалиды всех групп, дети-инвалиды с 16 до 18 лет всех групп и дети-инвалиды до 16 лет</td>
<td>5 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>День Независимости- 16 декабря</td>
<td>инвалиды всех групп, дети-инвалиды с 16 до 18 лет всех групп и дети-инвалиды до 16 лет</td>
<td>5 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="5">Категория лиц, не получающих специального государственного пособия в соответствии с Законом Республики Казахстан от 5 апреля 1999 года «О специальном государственном пособии в Республике Казахстан»</th>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>29 августа - День закрытия Семипалатинского испытательного ядерного полигона</td>
<td>граждане, относящиеся в ряд пострадавшим вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне</td>
<td>7 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>30 августа - день Конституции Республики Казахстан</td>
<td>лица, которым была назначена персональная пенсия за особые заслуги перед Мангистауской областью до 1991 года</td>
<td>36 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>1 октября – международный день пожилых людей</td>
<td>пенсионеры по возрасту старше 70 лет и получатели социального государственного пособия по возрасту</td>
<td>2 месячных расчетных показателей</td>
<td>один раз в год</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 3 к решению*  
> *Мангистауского районного маслихата*  
> *от 21 октября 2016 года*  
> *№5/51*

# Перечень утративших силу некоторых решений Мангистауского районного маслихата

1. Решение от 11 марта 2014 года №15/128 «Об утверждении размеров социальной помощи и перечня категорий нуждающихся граждан в Мангистауском районе» (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за №2368, опубликовано 19 марта 2014 года в газете «Жаңа өмір» №11);

2. решение от 23 июля 2014 года № 19/162 «О внесении изменений в решение Мангистауского районного маслихата от 11 марта 2014 года №15/128 «Об утверждении размеров социальной помощи и перечня категорий нуждающихся граждан в Мангистауском районе» (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за №2485, опубликовано 20 августа 2014 года в газете «Жаңа өмір» №38);

3. решение от 04 марта 2015 года № 23/193 «О внесении изменений в решение Мангистауского районного маслихата от 11 марта 2014 года №15/128 «Об утверждении размеров социальной помощи и перечня категорий нуждающихся граждан в Мангистауском районе» (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за №2655, опубликовано 08 апреля 2015 года в газете «Жаңа өмір» №16);

4. решение от 30 июня 2015 года № 25/209 «О внесении дополнений в решение Мангистауского районного маслихата от 11 марта 2014 года №15/128 «Об утверждении размеров социальной помощи и перечня категорий нуждающихся граждан в Мангистауском районе» (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за №2758, опубликовано 15 июля 2015 года в газете «Жаңа өмір» №32-33);

5. решение от 28 октября 2015 года № 27/225 «О внесении изменения в решение Мангистауского районного маслихата от 11 марта 2014 года №15/128 «Об утверждении размеров социальной помощи и перечня категорий нуждающихся граждан в Мангистауском районе» (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за №2864, опубликовано 23 ноября 2015 года в информационно-правовой системе «Әділет»).
